쿼키

탈중앙화된 지식 공유 플랫폼



초록

쿼키는 지식 공유 커뮤니티와 암호화폐를 결합한 블록체인이다. 쿼키는 각 구성원의 지식 기여도를 구성원이 공정하고 투명하게 평가하여 보상하는 블록체인이다. 또한 구성원은 기여도에 따라 민주적인 권리를 행사할 수 있다.



서론

지식 공유 서비스로 가장 대표적인 서비스로 먼저 한국 네이버의 지식인이 있다.  지식인은 지식 공유에 대한 대가로 내공이라는 포인트를 주지만 내공은 아무런 값어치가 없는 데이터에 불과하며 내공이 주어지는 방식도 공정하고 합리적이지 못 했기 때문에 현재 사용자들에게 외면받고 있다. 다른 유명한 글로벌 서비스로는 스택오버플로우가 있다. 스택오버플로우는 지식 공유에 대한 대가로 명성(Reputation)이라는 점수를 주며 사용자는 명성을 올림으로서 특권(Privilege)을 얻게 된다. 예를들어 15명성을 얻고나서야 글을 추천(Vote up)할 수 있고 125명성부터 글에 반대(Vote down)할 수 있다. 더 높은 명성을 얻으면 불명확한 질문을 수정해주는 등의 특권을 얻을 수 있다. 이런 방식으로 어뷰징을 걸러내고 사용자들의 참여를 독려한다. 추가로 이 명성 점수를 통해 자신의 전문성을 증명해 취업시장 등에서 유리해질 수 있기 때문에 사용자들이 지식 공유에 참여한다. 하지만 본질적으로 이러한 명성 점수는 실제 가치가 존재하지 않으며 스택오버플로우라는 회사가 만들어놓은 방식으로만 명성 점수를 활용할 수 있다.

쿼키 블록체인은 이러한 기존 서비스들의 단점을 해결하기 위해서 스팀(Steem)의 Proof of brain 방식을 도입하고자 한다. 쿼키 블록체인이 위의 서비스들과 가장 다른 점은 구성원들이 합의된 방식에 따라 자신의 기여도만큼 보상을 받게되며 그만큼의 영향력을 가질 수 있다는 점이다. 자신이 필요한 사람에게 공유해준 지식이 가치가 있다면 구성원의 평가에 따라 그만큼의 보상을 받을 것이다. 그 보상이 쿼키 블록체인 위의 가상화폐인 쿼키이다. 추가로 스택오버플로우에서 영향을 받은 명성 점수 시스템도 도입될 것이다. 이를통해 어뷰징을  효과적으로 걸러내고 쿼키를 통한 보상뿐 아니라 커뮤니티의 사회적 보상도 이루어질 것이다. 또한 이 명성 점수는 쿼키 블록체인이 존재하는 한 영원히 존재하게 되며 블록체인에서 합의된 방식에 따라 얻게된 것이기 때문에 쿼키 커뮤니티 외부에서도 가치를 가질 것으로 기대된다.



블록체인 합의 방식

블록체인의 가장 중요한 한 요소가 합의 방식이다. 쿼키 블록체인은 코스모스 기반의 블록체인이며 코스모스의 아톰(Atom) 코인의 합의 방식을 도입할 것이다. 아톰은 지분 위임 증명(DPOS) 방식을 사용하며 지분증명 방식의 문제점인 Nothing at stake 문제를 해결했다. 블록을 생성하는 검증자(Validator)가 되길 원하는 후보자(Candidate)들은 자신의 가상화폐를 보증(Bond)하고 다른 사용자는 자신의 가상화폐를 후보자에게 위임(Delegate)하게 된다. 이렇게 해서 가장 많은 지분을 얻은 후보자 순으로 검증자가 된다. 검증자가 블록을 생성할 때 부정한 행동을 하게 되면 자신이 보증한 가상화폐가 소각되어버린다. 그리고 이 검증자에게 가상화폐를 위임한 위임자들의 가상화폐도 소각된다. 그렇기 때문에 검증자들은 부정한 행동을 할 수 없으며 위임자들도 신뢰할 수 있는 후보자를 신중하게 골라서 가상화폐를 위임하게 된다.  블록체인을 공격하고자 하는 공격자는 보증되고 위임된 가상화폐의 33% 이상을 소유해야 공격을 성공시킬 수 있다. 그렇기 때문에 더 많은 가상화폐가 보증되고 위임될수록 블록체인의 보안은 상승하게 된다. 대신 검증자와 위임자들은 가상화폐의 인플레이션을 얻을 수 있다. 쿼키 블록체인에서는 이에 더 나아가서 인플레이션의 일부와 위임된 쿼키만큼의 쿼키파워를 지급할 것이다. 이 쿼키파워는 좋은 답변에 추천하기 위해서 사용되며 자신이 가진 영향력을 나타내게 된다. 위의 스팀의 블록체인도 DPOS 방식이지만 블록을 생성하는 증인(Witness)들에게 투표할 유인이 부족하기 때문에 투표가 적극적으로 이루어지지 않는다. 쿼키는 인플레이션 뿐만 아니라 커뮤니티에서의 영향력을 얻기 위해서 위임을 하기 때문에 훨씬 더 적극적인 위임이 이루어질 것이다. 또한 쿼키파워를 얻기 위해 위임하는 위임자들도 신뢰할 수 있는 후보자와 검증자에게 위임하기 위해서 당연히 쿼키의 생태계에 대해서 일정한 공부를 해야할 것이다. 이렇게 해서 쿼키는 더 활발한 생태계와 높은 보안을 얻게 된다.



거버넌스

쿼키는 기존의 중앙집중화된 인터넷 서비스들과는 차별화된 민주적인 의사결정 과정을 가질 것이다. 기존의 중앙집중화된 인터넷 서비스의 나쁜 한 예로 꽤 큰 대안위키였던 리그베다 위키가 있다. 리그베다 위키는 사용자들의 참여로 이루어진 지식들을 이용해서 중앙의 기업이 독단적으로 사익을 취하려고 했고 결국 사용자와 기업의 갈등으로 현재 사실상 망했다. 그 후 후속으로 나무위키가 등장했지만 여전히 이 문제점은 그대로 남아있다. 사용자들의 참여를 통해 가치를 창출하는 서비스이면서도 권력이 중앙집중화되어 있기 때문에 이런 문제가 발생했다. 인터넷 서비스가 거대해져 갈수록 사용자들은 수익으로만 판단되고 실제 사용자들의 의견은 서비스 운영에 반영되지 않게된다. 특히 기업의 단기적 이익과 사용자들의 니즈가 맞지 않게 되었을 때 기업의 잘못된 판단으로 서비스는 망하게된다. 

쿼키는 이런 문제를 해결하기 위해서 코스모스의 거버넌스 시스템을 적극적으로 도입할 것이다. 가장 기본적으로 사용자들은 일정한 예치금과 약간의 수수료를 내고 자신의 의견을 개진할 수 있다. 사용자들은 자신의 쿼키파워로 이에 찬반투표를 하게 되고 이를통해 사회적 합의를 이룰 수 있다. 또 중앙에서 독단적으로 기능을 추가하거나 바꾸는게 아니라 검증자와 위임자들의 합의를 통해서만 체인이 업데이트될 수 있다. 이러한 업데이트는 개발능력이 있는 누구나 제안할 수 있고 민주적으로 체인이 발전되어 갈 것이다. 

서비스를 운영하는데 있어서 어뷰징을 방지하기 위해서 사용을 허가하고 나쁜 행동에 제재를 가하는 것은 필수적이다. 기존의 서비스들은 중앙의 기업에서 이를 시행했고 기준이 모호하거나 불합리한 과정으로 이루어 지더라도 사용자는 받아들이는 수밖에 없었다. 쿼키에서는 검증자에게 이러한 권한을 나누어줌으로서 이 문제를 해결할 것이다. 예를들어 검증자는 잘못된 게시글을 삭제하거나 보상을 받지 못하도록 설정할 수 있다. 하지만 이 제재에 동의하지 않는 다른 검증자들이 기존의 검증자보다 더 높은 지분을 가지고 있다면 이를 취소할 수 있다. 예를들어 2%의 지분을 가진 검증자가 행한 제재에 1%의 검증자가 취소할 수는 없지만 1%의 검증자가 다른 1.5%의 검증자와 생각이 같다면 1%+1.5%의 2.5%의 지분으로 2%의 검증자의 제재를 취소할 수 있다. 또한 더 높은 지분을 가진 검증자들은 더 낮은 지분의 검증자의 일부 행정권한을 제한할 수 있을 것이다. 이러한 방식으로 중앙의 누군가의 독단에 의해서 서비스가 운영되는 것을 방지할 수 있다. 물론 모든 검증자들이 이런 행동을 적극적으로 해야하는 것은 아니다. 검증자들 중에서 프론트엔드를 운영하는 일부가 이러한 행정적 조치들을 적극적으로 취할 것으로 기대된다. 하지만 그 외의 검증자들이 운영방식에 동의하지 않는다면 실질적인 방법으로 이의를 제기할 수 있으며 일반 사용자들인 위임자들은 동의하지 않는 운영방식을 가진 검증자들에게 위임한 지분을 다른 검증자에게 위임함으로서 서비스 운영에 영향을 끼칠 수 있다. 행정적 운영을 하는 검증자들은 행정적 권한을 잃어버리지 않기 위해서 사용자들의 의견에 적극적으로 귀를 기울일 것이다



결론

쿼키는 지식 공유자들에게 수익 창출의 기회를 준다. 또한 블록체인 상에 기록된 데이터를 토대로한 명성 시스템은 쿼키 외부에서도 사회적 가치를 지닐 것이다. 그리고 기존의 사용자 참여형 서비스들의 사용자 참여를 통해 서비스를 유지하면서도 권력은 중앙에 집중되어 있다는 모순을 해결하는 최초의 플랫폼이다. 쿼키는 사용자의 민주적인 참여를 통해서 사용자가 원하는 방향으로 계속해서 발전해나갈 것이다.